# 2019.1.22 授業内容


## 朝のスピーチについて
2巡目は2分間にまとめて、話す内容を組み立ててやろう  
プログラミングされた動きを解説して、その動きのロボットをやる

## JavaScriptの続き

### 論理演算子

#### AND演算子（論理積）：&&

```js
if (age >= 30 && age < 40) {
  console.log('30代');
}
```

#### ショートサーキット評価
論理演算子は最初に左辺の評価を確認し、次に右辺の評価を確認する。  
左辺の評価を確認した時点で論理演算子の結果が確定した場合は右辺の評価を実行しない。  
これを「ショートサーキット評価」と呼ぶ。  
  
AND演算子の場合は左辺が「false」の時点でAND演算子の結果が「false」に  
確定するため右辺は実行しない。  

|左辺条件式結果|右辺条件式結果|AND演算子結果|
|-|-|-|
|true|true|true|
|true|false|false|
|false|実行されない|false|


#### OR演算子（論理和）：||
OR演算子は左辺の第一条件と右辺の第一条件どちらかが満たされていれば「true」を返す。  
両方条件を満たしていない場合のみ「false」を返す。  
AND演算子同様ショートサーキット評価を行う。  

|左辺条件式結果|右辺条件式結果|OR演算子結果|
|-|-|-|
|true|実行されない|true|
|false|true|true|
|false|false|false|


#### NOT演算子（論理和）：!
NOT演算子「！」は条件式を反転させる。  
条件を満たしていない場合「true」、満たした場合に「false」を返す。  

|左辺条件式結果|NOT演算子結果|
|-|-|
|!true|false|
|!false|true|

```js
var num = 20;

console.log(!(num > 0)); → false
console.log(!(num > 30)); → true



var age = 35;

if (!(age >= 30 && age < 40)) {
  console.log('30代じゃない');
}
```


### while文・ do while文
while 文は繰り返し処理の一つで条件が満たされている間、特定の処理を実行し続ける。

```js
while(条件式){
	条件式true時の繰返し対象処理
}

var num;
num = 0;
while (num < 3) {
  console.log(num);
  num++;
}
```

### for文の使い方

```js
for(初期化式;繰返し条件式;増減式){
	条件式 true 時の繰返し対象処理
}

for (var i = 0; i < 3; i++) {
  console.log(i);
}
```
### 組み込みオブジェクトとは
JavaScriptはよく使う値や処理をあらかじめ用意いている。これを組み込みオブジェクトと呼ぶ。

#### オブジェクトとは
オブジェクトとは関連する処理や値をまとめて扱いやすくしたものを指す。  
オブジェクトは「メンバ」と呼ばれる処理や値で構成されている。  

メンバの中で処理のことを「メソッド」、値のことを「プロパティ」と呼ぶ。  

オブジェクト名は頭文字大文字のパスカル記法で記述するという暗黙のルールがある。


#### プロパティとは
オブジェクト内で値を管理している変数のことをプロパティと呼ぶ。  

##### プロパティの利用方法
対象オブジェクト.プロパティ名


#### メソッドとは
オブジェクト内の処理をメソッドと呼ぶ。  

##### メソッドの利用方法
対象オブジェクト.メソッド名(引数)


##### メソッドの引数（パラメーター）とは
メソッドに何か値を渡したい時はこの「()丸かっこ」内に値を記述する

```js
console.log('１回目の出力');
console.log(Math.PI);

console.log('２回目の出力');
console.log(Math.ceil(3.3));
console.log(Math.floor(3.3));
console.log(Math.round(3.3));
console.log(Math.max(5, 2, 10));
console.log(Math.min(5, 2, 10));
console.log(Math.random());// JavaScriptのrandomは0～1未満のランダムな数値を返す


■結果

１回目の出力
3.141592653589793
２回目の出力
4
3
3
10
2
0.3369590189967697
```


[jobtec](http://jobtech.jp/dl/)  
<a href="#">topへ</a>  
[ホーム](http://www.lamplus.ml/)

